Mrs. Kennedy?
Bà Kennedy?
They told me to come up.
Họ bảo tôi vào đây.
And I'm so sorry for your loss.
Tôi rất tiếc về mất mát của bà.
Have you read what they've been writing?
Anh đã đọc những thứ chúng viết chưa?
Krock and Merriman and all the rest?
Krock, Merriman và những người khác ấy?
Yes, I have.
Rồi, thưa bà.
Merriman is such a bitter man.
Merriman là một kẻ cay độc.
It's been just one week.
Mới có một tuần
Already they're treating him like some dusty old artifact,
mà chúng đã coi anh ấy như một món đồ cũ bụi bặm
to be shelved away.
để tống vào kho.
That's no way to be remembered.
Đó không phải là cách anh ấy nên được ghi nhớ.
And how would you like him remembered, Mrs. Kennedy?
Và bà muốn ông ấy được ghi nhớ thế nào, bà Kennedy?
I...
Tôi...
You understand that I will be editing this conversation?
Anh biết là tôi sẽ biên tập lại bài phỏng vấn này chứ?
Just in case I don't say exactly what I mean.
Phòng khi tôi không nói rõ được ý của mình.
With all due respect, that seems very unlikely, Mrs. Kennedy.
Tôi tôn trọng bà, nhưng vậy không được, bà Kennedy.
Right. Okay. Uh...
Được rồi. Vậy...
So, this will be your own version of what happened?
Vậy đây sẽ là lời kể của bà về chuyện đã xảy ra?
Exactly.
Đúng vậy.
Come in.
Vào đi.
I thought it was another backfire.
Tôi đã tưởng chuyến đi không quan trọng.
I very nearly didn't go. What if I'd been here
Suýt nữa thì tôi không đi.
or out riding in Virginia somewhere?
Nếu tôi đã ở đây hay Virginia thì sao?
Thank God I was with him.
Tạ ơn Chúa tôi đã ở bên anh ấy.
Why, "Thank God"?
Vì sao bà lại tạ ơn Chúa?
Do you know what I think of history?
Anh biết tôi nghĩ gì về lịch sử không?
Of history?
Lịch sử?
I've read a great deal. More than people realize.
Tôi đọc nhiều. Nhiều hơn mọi người tưởng.
The more I read, the more I wonder...
Đọc càng nhiều, tôi càng tự hỏi...
When something is written down, does that make it true?
Điều gì được ghi lại thì là sự thật sao?
It's all that we have.
Đó là mọi thứ ta có.
Had.
Từng có thôi.
We have television now.
Giờ ta còn có TV.
At least people can see for their own eyes.
Ít giờ giờ ta có thể mắt thấy tai nghe.
That tour of the White House that you did a couple of years ago for CBS,
Chuyến thăm quan Nhà Trắng bà làm cho đài CBS vài năm trước.
I always assumed that you did that for
Tôi luôn cho rằng bà làm thế là có mục đích.
a purpose? No? After the fashion magazines?
Không ư? Còn những tạp chí thời trang trước đó?
You even won an Emmy.
Bà còn giành giải Emmy.
I didn't do that program for me.
Tôi không làm chương trình ấy cho tôi.
I did it for the American people.
Tôi làm nó cho người dân Mỹ.
That program was my first glimpse into the White House
Chương trình ấy là lần đầu tôi được thấy bên trong Nhà Trắng,
and, for whatever it's worth, I thought you were excellent.
và thật lòng mà nói, tôi nghĩ bà đã làm rất tuyệt.
Very poised. Oh, thank you.
- Bà rất duyên dáng. - Cảm ơn anh.
You could have had a career as a broadcaster, I'm sure.
Tôi nghĩ bà có thể làm người dẫn chương trình.
What?
Sao cơ?
I'm sorry?
Tôi xin lỗi?
What did you say?
Anh nói gì cơ?
I said you could have a career...
Tôi nói là bà có thể làm
Could have had a career as a broadcaster.
Có thể làm người dẫn chương trình.
Are you giving me professional advice?
Anh đang tư vấn nghề nghiệp cho tôi đấy à?
I'm not.
Không ạ.
But I am sure that the whole country would like to know
Nhưng tôi chắc rằng cả nước đều muốn biết
what you're going to do next.
bà sẽ làm gì tiếp theo.
I can assure you, not television.
Tôi có thể khẳng định tôi sẽ không làm truyền hình.
Welcome to the White House.
Chào mừng đến Nhà Trắng.
We're so proud to call it home.
Chúng tôi rất tự hào được gọi nơi này là nhà.
Why don't you try, "The People's House"?
Cậu thử gọi nơi này là "Nhà Của Mọi Người" xem?
Make it more personal.
Nghe gần gũi hơn.
Welcome to The People's House.
Chào mừng đến Nhà Của Mọi Người.
We're so proud to call it home.
Chúng tôi rất tự hào được gọi nơi này là nhà.
Better?
Khá hơn chưa?
When will Jack join us?
Khi nào Jack mới xuất hiện?
They want to hear from you.
Họ muốn nghe cậu nói.
They think I'm a fool.
Họ nghĩ tớ ngu ngốc.
One year in office, wasting their money.
Lên chức một năm, chỉ biết tiêu tiền của họ.
That's why you need to show them what you've done.
Bởi thế cậu phải cho họ thấy những gì cậu đã làm.
The President will join you in the Monroe Room
Tổng thống sẽ gặp cậu ở Phòng Monroe
at the end of the tour.
vào cuối chuyến thăm quan.
You'll be great.
Cậu sẽ làm tốt thôi.
Stay close. Of course.
- Ở gần tớ nhé. - Dĩ nhiên rồi.
You look beautiful. Go.
Cậu đẹp lắm. Cố lên.
Hello. Excuse me.
Xin chào. Xin phép các anh.
This is the White House as seen from its South Lawn.
Đây là Nhà Trắng nhìn từ bãi cỏ phía Nam.
invites you to visit the President's House
THĂM QUA NHÀ TRẮNG, NĂM 1961
and see some of the restorations she's made in its interior.
và nhiều phần nội thất bà đã phục chế.
Mrs. John F. Kennedy,
Bà John F. Kennedy,
third-youngest of the 29 wives
Đệ Nhất Phu Nhân trẻ thứ ba trong số 29 người
to live in the White House.
từng sống ở Nhà Trắng.
Mrs. Kennedy, I want to thank you
Bà Kennedy, tôi muốn cảm ơn bà
for letting us visit your official home.
vì đã cho phép chúng tôi ghé thăm nơi ở chính thức của bà.
This is obviously the room from which much of your work on it is directed.
Đây rõ ràng là nơi bà thường làm việc.
Yes, it's attic and cellar all in one.
Vâng, đây vừa là phòng áp mái, vừa là hầm.
Since our work started,
Từ khi chúng tôi bắt đầu,
we receive hundreds of letters every day.
chúng tôi nhận được hàng trăm lá thư mỗi ngày.
This is where we evaluate all the finds,
Đây là nơi chúng tôi đánh giá những thứ được tìm thấy,
and see if we want to keep them,
cân nhắc việc giữ hay bỏ,
if they'll fit into our budget.
và liệu chúng có phù hợp với ngân sách không.
Mrs. Kennedy, every First Lady
Bà Kennedy, mọi Đệ Nhất Phu Nhân
and every administration since President Madison's time,
và mọi chính quyền kể từ thời tổng thống Madison
has made changes, greater or smaller, in the White House.
đều đưa những thay đổi, dù lớn hay nhỏ, vào Nhà Trắng.
Before we look at any of the changes you've made...
Trước khi cùng nhìn những thay đổi của bà...
Now, what's your basic plan?
Kế hoạch cơ bản của bà là gì?
Well, I really don't have one.
Tôi không có kế hoạch.
Because I think this house will always grow, and should.
Vì tôi nghĩ nơi này nên và sẽ luôn mở rộng.
It just seemed to me such a shame when we came here to find
Tôi đã thấy thật đáng tiếc khi chúng tôi tới đây
hardly anything of the past in the house.
và hầu như không thấy dấu vết nào của quá khứ.
Hardly anything before 1902.
Hầu như không có gì từ trước năm 1902.
Now suppose that you and your committee were to acquire some of the things
Nếu bà và ủy ban của bà mua một số thứ trong phòng này,
that are in this room, what happens when the next President's wife
thì chúng sẽ thế nào khi Đệ Nhất Phu Nhân tiếp theo
comes into the White House?
vào Nhà Trắng?
Well, if they don't want it...
À, nếu họ không muốn chúng...
In the past, you see, they could sell it or throw it out.
Trước đây, chúng thường được bán hay vứt đi.
And the talk of the taxpayer money being wasted?
Còn chuyện tiền thuế đang bị lãng phí?
Oh, I raised every dime privately that we spent on that restoration.
Từng đồng cho việc phục chế được tôi huy động cá nhân.
I... I loved that house,
Tôi... tôi yêu căn nhà này,
and I wanted to share it with the American people.
và tôi muốn chia sẻ nó với người dân Mỹ.
To impart a sense of America's greatness.
Để lan tỏa sự vĩ đại của nước Mỹ.
Objects and artifacts last far longer than people,
Đồ vật tồn tại lâu hơn con người,
and they represent
và chúng đại diện cho
important ideas in history,
những ý tưởng quan trọng trong lịch sử,
identity, beauty.
tính cách và cái đẹp.
But I'm sure that, uh, the readers would like to know
Nhưng tôi chắc rằng độc giả muốn biết
what it's like to be a member of your family?
cảm giác khi là một thành viên trong gia đình bà?
Imagine a little boy surrounded by all of this.
Hãy tưởng tượng một cậu bé bị bao quanh bởi những thứ này.
Having his older brother die in battle,
Anh trai cậu ấy hy sinh trên chiến trường,
and then going off to that same war
rồi cậu ấy cũng tham gia cuộc chiến ấy
and coming home a hero.
và trở về trong vinh quang.
People see that little boy,
Mọi người nhìn cậu bé ấy,
born to wealth and privilege,
sinh ra trong nhung lụa,
willing to sacrifice everything for his ideals
sẵn sàng hy sinh tất cả vì lý tưởng
in service to his nation.
và để phụng sự Tổ quốc.
Royalty. You make him sound like royalty.
Hoàng gia. Bà khiến ông ấy nghe như thành viên hoàng tộc.
Well, for royalty you need tradition.
Muốn là hoàng gia, phải có truyền thống.
And for tradition, you need time.
Muốn có truyền thống, phải có thời gian.
Well, I guess it has to start somewhere, right?
Tôi đoán truyền thống phải bắt đầu từ đâu đó.
There has to be a day one.
Nó cần một điểm khởi đầu.
This is the East Room,
Đây là phòng phía Đông,
pretty much as Americans have known it now for 60 years.
hầu như vẫn là căn phòng người Mỹ biết tới trong 60 năm qua.
Obviously you haven't felt that
Rõ ràng là bà cảm thấy
you had to make any great changes in here.
bà không cần thay đổi nhiều thứ ở đây.
No, I think it's lovely.
Không, tôi nghĩ là nó rất tuyệt.
I hate to make changes really,
Tôi ghét thay đổi,
so when you find a room like this,
nên khi anh tìm thấy một căn phòng như thế này,
it's wonderful. This...
điều đó thật tuyệt. Chiếc...
This piano brings to mind
Chiếc đàn dương cầm này nhắc tôi nhớ
that, uh, this is the part of the White House where you have the musical affairs.
đây là nơi Nhà Trắng tổ chức các sự kiện âm nhạc.
That's right. This piano was designed by Franklin Roosevelt
Đúng vậy. Nó được thiết kế bởi Franklin Roosevelt
with the eagle support.
với bệ đỡ hình đại bàng.
And this is the end of the room
Và cuối căn phòng này là nơi Pablo Casals đã chơi nhạc cho chúng tôi,
where Pablo Casals played for us, where we had a portable stage built,
nơi chúng tôi dựng một sân khấu lưu động
when we had the Shakespeare players.
khi các diễn viên Shakespeare đến biểu diễn.
Mrs. Kennedy, this administration has shown a particular affinity
Bà Kennedy, chính quyền hiện tại đã đặc biệt quan tâm
for artists, musicians, writers, poets...
đến các nghệ sĩ, nhạc sĩ, nhà văn, nhà thơ...
Is this because you and your husband just feel that way,
Đó là bởi bà và chồng bà muốn vậy,
or do you think that there's a relationship
hay do ông bà nghĩ có một mối liên hệ
between the government and the arts?
giữa nhà nước và nghệ thuật?
That's so complicated.
Câu hỏi này thật phức tạp.
I... I don't know.
Tôi... tôi không biết nữa.
I just think that everything
Tôi chỉ nghĩ rằng mọi thứ trong Nhà Trắng
in the White House should be the best.
phải là những thứ tốt nhất.
And if it's an American company
Và nếu điều đó có lợi cho một doanh nghiệp Mỹ,
that you can help, I like to do that.
tôi càng muốn làm thế.
If it's not... Just as long as it's the best.
Chỉ cần... Chỉ cần đó là thứ tốt nhất.
Is your faith helping you?
Đức tin của bà có giúp bà không?
I'd prefer to discuss my faith with a priest.
Tôi chỉ nói về đức tin với linh mục thôi.
You're not a man of the cloth, are you?
Anh không phải là linh mục đấy chứ?
No. No, I'm not.
Không ạ.
I'm just trying to get to the truth.
Tôi chỉ muốn biết sự thật thôi.
That's what reporters do. Oh, the truth.
- Đó là công việc của phóng viên. - À, sự thật.
Well, I've grown accustomed to a great divide
Tôi đã quen với khoảng cách lớn
between what people believe and what I know to be real.
giữa điều người khác tin là thật và điều tôi biết là thật.
Fine. I will settle for a story that's believable.
Vậy thôi. Tôi chỉ cần một câu chuyện nghe giống thật.
That's more like it.
Vậy mới đúng.
You know, I used to be a reporter myself once.
Tôi cũng từng là một phóng viên.
I know what you're looking for.
Tôi biết anh đang tìm kiếm điều gì.
I'm sorry?
Tôi xin lỗi?
A moment-by-moment account.
Một lời kể chi tiết.
That's what you came here for, isn't it?
Anh đến đây vì thế, phải không?
You want me to describe the sound the bullet made when it collided with my husband's skull.
Anh muốn tôi miêu tả tiếng đạn đụng vào đầu chồng tôi.
I'm very happy
Tôi rất hạnh phúc được tới bang Texas,
to be in the great State of Texas, to be with you and experience the noble Spanish tradition
được ở bên các bạn và trải nghiệm một phong tục Tây Ban Nha cao quý
that has achieved so much in Dallas.
đã đem lại nhiều thành tựu cho Dallas.
This tradition
Phong tục này bắt đầu
started 100 years before the colonization of Massachusetts, my husband's State.
100 năm trước khi bang của chồng tôi, Massachusetts, bị thuộc địa hóa.
It is all a tradition that remains alive and strong.
Phong tục vẫn được duy trì và nối tiếp mạnh mẽ.
Is that the sound of birds?
Đó là tiếng chim à?
Uh, not exactly birds.
Không hẳn là chim.
Must be the ocean. Hmm.
Chắc là tiếng biển.
You ready? Of course.
- Em sẵn sàng chưa? - Dĩ nhiên là rồi.
I love crowds.
Em yêu đám đông mà.
You remember Governor and Mrs. Connally.
Bà nhớ Thống đốc Connally và phu nhân chứ?
Welcome to Dallas, darling.
Chào mừng phu nhân đến Dallas.
Thank you so much for coming.
Cảm ơn rất nhiều vì đã đến.
Very nice to meet you.
Rất vui được gặp bà.
My! What a welcome!
Chúa ơi! Nồng nhiệt quá!
There'd been the biggest motorcade from the airport.
Đó là đoàn xe hộ tống từ sân bay đông nhất.
Hot, wild, like Mexico or Vienna.
Nóng, ồn ào, như Mê-xi-cô hay Viên.
The sun was strong in our faces,
Nắng chiếu gay gắt xuống mặt,
but I couldn't wear my sunglasses.
nhưng tôi không đeo kính râm được.
Jack has his hand out,
Jack giơ tay ra,
and I see a piece of his skull come off.
và tôi thấy một mảnh hộp sọ của anh ấy rơi xuống.
And it was flesh-colored, it wasn't white.
Nó màu da người, không phải màu trắng.
And he slumps in my lap.
Rồi anh ấy gục xuống đùi tôi.
His blood and his brains are in my lap.
Máu và não anh ấy chảy xuống đùi tôi.
And I'm saying, "Jack, "Jack, can you hear me?
Tôi gào lên: "Jack, Jack, anh nghe thấy em không?
"Jack! I love you, Jack!"
Jack! Em yêu em, Jack!"
And his head was so beautiful,
Đầu anh ấy thật đẹp,
and his mouth was beautiful, and his eyes were open.
miệng anh ấy thật đẹp, mắt anh ấy mở to.
I was trying to keep the top of his head down.
Tôi cố kéo đầu anh ấy xuống.
Keep it all in.
Cố giữ mọi thứ lại.
He had the most wonderful expression on his face, you know?
Gương mặt anh ấy còn mang một biểu cảm phi thường.
Just before they'd ask him a question,
Như trước khi anh ấy được hỏi điều gì,
just before he'd answer,
như trước khi anh ấy trả lời,
he looked puzzled.
anh ấy có vẻ đắn đo.
I knew he was dead.
Và tôi biết rằng anh ấy đã chết.
Mrs. Kennedy, uh...
Bà Kennedy,
Don't think for one second that I'm going to let you publish that.
Chớ nghĩ dù chỉ một giây tôi sẽ cho anh đăng câu đó.
You understand?
Anh hiểu chứ?
Yes. Yes, of course.
Vâng. Vâng, dĩ nhiên rồi.
Yes, I understand.
Vâng, tôi hiểu.
What did the bullet sound like?
Tiếng đạn nghe thế nào?
Mrs. Kennedy?
Bà Kennedy?
Are you all right? It's Larry.
Bà không sao chứ? Tôi Larry đây.
I'll be ready in a moment.
Tôi sẽ sẵn sàng ngay.
Take all the time you need.
Bà cần bao lâu cũng được.
Are they waiting?
Họ đang đợi à?
"I do solemnly swear..."
"Tôi trang trọng thề rằng..."
I do solemnly swear...
Tôi trang trọng thề rằng...
"...that I will faithfully execute..."
"...tôi sẽ trung thành điều hành..."
...that I will faithfully execute...
...tôi sẽ trung thành điều hành...
"...the office of President of the United States."
"...văn phòng Tổng thống Hoa Kỳ..."
...the office of President of the United States.
...văn phòng Tổng thống Hoa Kỳ...
"And will to the best of my ability..."
"...và nỗ lực hết sức..."
And will to the best of my ability...
...và nỗ lực hết sức...
"...preserve, protect..." ...preserve, protect...
- "...để gìn giữ, duy trì..." - ...để gìn giữ, duy trì...
"...and defend..." ...and defend...
- "...và bảo vệ..." - ...và bảo vệ...
"...the Constitution of the United States."
"...Hiến pháp Hoa Kỳ."
...the Constitution of the United States.
...Hiến pháp Hoa Kỳ.
"So help me God."
"Xin Chúa giúp tôi."
So help me God.
Xin Chúa giúp tôi.
Mr. President.
Ngài Tổng thống.
Start the engines.
Khởi động động cơ đi.
Get some of the heat off this plane. Thank you.
Cho máy bay mát lên. Cảm ơn.
Can you tell me what size the bullet was?
Anh có thể cho tôi biết kích cỡ viên đạn không?
I don't think it was a.38, was it?
Tôi không nghĩ nó cỡ .38, phải không?
It seemed...
Hình như...
What's that called, the caliber?
Cỡ đạn là gì ấy nhỉ? Ca-líp?
It seemed bigger.
Hình như lớn như thế.
It seemed like something soldiers would use,
Nhìn như loại đạn quân đội dùng,
or maybe what they use for deer hunting...
hoặc dùng khi săn hươu...
Mrs. Kennedy, you don't have to...
Bà Kennedy, bà không cần...
We don't know yet.
Chúng tôi vẫn chưa biết.
We need to have the Irish cadets.
Chúng ta cần binh lính Ireland.
I'm sorry?
Xin lỗi bà?
Yes. The Irish cadets, for the funeral.
Vâng. Binh lính Ireland, cho đám tang ấy.
Jack loved them.
Jack rất thích họ.
He saw them perform in Dublin last summer.
Anh ấy xem họ biểu diễn ở Dublin hè năm ngoái.
Of course, Mrs. Kennedy. We'll make sure of it.
Vâng, thưa bà Kennedy. Chúng tôi sẽ sắp xếp.
And those bagpipers from Scotland we just had.
Và cả đội kèn túi Scotland chúng tôi vừa xem.
What were they called, Kenny?
Họ gọi là gì ấy nhỉ, Kenny?
The Black Watch.
Tiểu đoàn Black Watch.
That's right.
Tiểu đoàn Black Watch. Phải rồi.
The Black Watch Pipers.
Tiểu đoàn kèn túi Black Watch.
When we arrive, we'll be exiting the rear of the plane.
Đến nơi, ta sẽ xuống bằng cửa sau máy bay.
You, the President... President Johnson, that is.
Bà và Tổng thống... Tổng thống Johnson.
Why the rear?
Sao lại đi cửa sau?
There's press at Andrews.
Các phóng viên đã ở Andrews.
Not to mention the security risk...
Chưa kể rủi ro an ninh...
Am I supposed to hide away? Now?
Tôi phải trốn đi sao? Lúc này sao?
Not hide.
Không phải là trốn.
Oh, I'm sure those people would love that.
Tôi chắc là chúng sẽ thích điều ấy.
What do they call themselves, The Birch Society?
Bọn chúng gọi mình là gì ấy nhỉ? Hội John Birch?
No, I will not sneak out the back door.
Không được, tôi sẽ không lẻn xuống cửa sau.
I will go out the usual way. We all will.
Tôi sẽ đi xuống như thường. Ai cũng phải vậy.
I'll arrange it.
Để tôi sắp xếp.
When we land, Mrs. Kennedy,
Khi hạ cánh, bà Kennedy,
we'll need to proceed directly to the hospital for the autopsy.
ta sẽ đến thẳng bệnh viện để làm khám nghiệm tử thi.
The autopsy?
Khám nghiệm tử thi?
Is that necessary?
Có cần thiết không?
I'm afraid it's required.
Tôi e đó là bắt buộc.
By who?
Ai bắt thế?
The law, Mrs. Kennedy.
Luật, thưa bà.
And what exactly will they do?
Và chính xác họ sẽ làm gì?
I'm not sure...
Tôi không chắc...
What does an autopsy entail? I want you to explain to me.
Họ sẽ khám nghiệm thế nào? Tôi muốn ông giải thích cho tôi.
I want to hear all the details.
Tôi muốn nghe mọi chi tiết.
I'm his wi... Whatever I am now.
Tôi là vợ anh ấy, hay giờ gọi tôi là gì cũng được.
I want all the details.
Tôi muốn biết mọi chi tiết.
What, will they slice him open?
Họ sẽ mổ anh ấy ra sao?
Darling.
Cô à.
Can I send somebody to help you change
Tôi bảo người giúp cô thay quần áo
before we land?
trước khi hạ cánh nhé?
All those cameras.
Sẽ có nhiều máy ảnh.
People will be watching.
Nhiều người theo dõi.
There were wanted posters everywhere.
Chúng từng dán hình truy nã ở khắp nơi.
For Jack.
Truy nã Jack.
With Jack's face on them.
Có ảnh Jack trên đó.
Let them see what they've done.
Hãy cho chúng thấy chúng đã làm gì.
Jackie?
Jackie?
Bobby.
Bobby.
Sir, there's a car waiting on the tarmac
Thưa ngài, xe đang đợi dưới đường băng
to take you and Mrs. Kennedy to Bethesda.
để đưa ngài và bà Kennedy đến Bethesda.
Mrs. Kennedy and I will ride with the casket in the ambulance.
Bà Kennedy và tôi sẽ đi xe cứu thương chở quan tài.
Valenti wants to know
Valenti muốn biết
how we're going to handle the exit.
chúng ta sẽ rời đi thế nào.
The exit?
Rời đi?
He says Johnson wants to talk to the press.
Anh ta bảo Johnson muốn nói chuyện với báo chí.
He can do whatever he wants. We're leaving now.
Ông ta muốn làm gì thì tùy. Ta sẽ rời khỏi đây ngay.
The casket will be closed, won't it?
Quan tài sẽ được đóng chứ?
At the funeral?
Ở đám tang ấy?
We'll sort that all out later.
Ta sẽ quyết định sau.
I want it closed so badly, Bobby.
Chị muốn đóng nắp quan tài, Bobby.
I'm not sure it can be for a head of state.
Em không chắc là ta được làm thế với nguyên thủ quốc gia.
There was blood everywhere.
Máu chảy lênh láng.
There were so many pieces.
Có thật nhiều mảnh vỡ.
Jackie...
Jackie...
I tried to hold his head together.
Chị cố giữ đầu anh ấy nguyên vẹn.
Hey!
Này!
Slow down.
Chậm lại đi.
The President was lying motionless in the car.
Tổng thống nằm bất động trên xe.
Mrs. Kennedy was leaning over him.
Bà Kennedy nhoài người qua ông ấy.
Governor Connally was leaning back in his seat,
Thống đốc Connally dựa vào ghế,
holding his stomach with both hands.
dùng hai tay giữ lấy bụng.
Inside the emergency room,
Trong phòng cấp cứu,
witnesses said the First Lady, splattered with blood,
nhân chứng cho hay Đệ Nhất Phu Nhất dính đầy máu,
waited without a word.
chờ đợi trong im lặng.
Jackie, Jackie...
Jackie, Jackie...
Come on.
Đi nào.
Make sure they make him look like himself.
Hãy bảo họ khiến anh ấy trông vẫn như anh ấy.
I know.
Em biết.
Where are the children?
Bọn trẻ đâu rồi?
They're with Maud.
Chúng đang ở với Maud.
She's taken them to the house in Georgetown.
Cô ấy đã đưa chúng đến ngôi nhà ở Georgetown.
I'd rather them at home.
Con muốn chúng về nhà.
Their routine shouldn't be disrupted.
Đừng xáo trộn sinh hoạt của chúng.
Yes, yes, yes. Of course. Mary...
Được rồi. Dĩ nhiên rồi. Mary...
I'll see to it. What do they know?
Tôi sẽ thu xếp. Chúng biết gì rồi?
...that cannot be weighed.
...không thể được đo đếm.
For me, it is a deep...
Với tôi, đó là một...
You need some rest. Oh.
Bà cần nghỉ ngơi.
I think she needs water.
Tôi nghĩ bà ấy cần nước.
Thank you, Nancy.
Cảm ơn cậu, Nancy.
It had to be some silly little Communist.
Hẳn là một tên Cộng sản ngu ngốc.
If he'd been killed for civil rights,
Nếu anh ấy bị giết vì dân quyền,
then at least it would have meant something.
ít ra điều ấy còn có ý nghĩa.
You know?
Cậu hiểu chứ?
Jack warned me.
Jack đã cảnh báo chị.
Jack said, he said we were going to nut country,
Jack bảo chuyến đi này sẽ không bình yên,
but I thought it was going well.
nhưng chị đã nghĩ chuyến đi vẫn ổn.
At Fort Worth. In Houston. I know.
- Ở Fort Worth và Houston. - Em biết.
I kept... All the problems that Adlai had...
Chị giữ... Những vấn đề của Adlai...
Jack was winning him over. Shh. I know.
- Jack đang thuyết phục được ông ta. - Em biết.
They... They handed me yellow roses.
Họ... Họ tặng chị hoa hồng vàng.
Yellow roses. At every stop.
Hoa hồng vàng. Ở mỗi điểm dừng chân.
Then in Dallas... I know.
- Rồi ở Dallas... - Em biết.
Here, let's turn this off.
Tắt TV đi.
They want a show of grief.
Họ muốn một màn diễn đau thương.
They're already asking about funeral arrangements.
Họ đã hỏi về đám tang rồi.
Darling. Come.
Con à. Lại đây.
President Johnson met with Secretary of State Rusk.
Tổng thống Johnson đã gặp Ngoại trưởng Rusk.
Minutes later, there was a hastily added
Vài phút sau đó là cuộc họp vội vàng
conference with Secretary of Defense McNamara.
với Bộ trưởng Quốc phòng McNamara.
Even at a time of sorrow,
Dù ở thời điểm đau thương này,
the harsh facts of the Cold War
thực tế khắc nghiệt của Chiến Tranh Lạnh
do not allow a pause in overseeing
không cho phép ta ngừng theo dõi
the affairs of defense and foreign policy.
các vấn đề quốc phòng và ngoại giao.
There seems little doubt that McNamara will stay on under Mr. Johnson.
Ít ai nghi ngờ việc McNamara sẽ ở lại chính quyền Johnson.
A new president...
Tổng thống mới...
Lyndon's people are claiming
Người của Lyndon đang nói rằng
I told him to take the oath in Dallas.
em bảo ông ta tuyên thệ ở Dallas.
Asshole couldn't wait, and now they're blaming me for it.
Lão khốn ấy không đợi được, và giờ chúng lại đổ lỗi cho em.
Excuse me.
Xin lỗi ông.
Do you know who James Garfield was?
Ông biết James Garfield là ai không?
No, ma'am.
Không, thưa bà.
Do you know who William McKinley was, what he did?
Cô biết William McKinley là ai và ông ấy đã làm gì không?
They were both U.S. presidents killed while they were in office.
Họ đều là những Tổng thống Mỹ bị sát hại giữa nhiệm kỳ.
And what about Abraham Lincoln?
Và ông biết gì về Abraham Lincoln?
Do you know what he did?
Ông biết ông ấy đã làm gì chứ?
He won the Civil War.
Ông ấy đã chiến thắng trong Nội Chiến.
He abolished slavery, ma'am.
Ông ấy đã xóa bỏ chế độ nô lệ, thưa bà.
That's right.
Đúng vậy.
Thank you.
Cảm ơn ông.
Bobby, please tell them I want the books on Lincoln.
Bobby, hãy bảo họ rằng chị cần sách về Lincoln.
About his funeral.
Về đám tang của ông ấy.
You'll have to share something personal, eventually.
Rồi bà sẽ phải chia sẻ một điều gì đó riêng tư.
People won't stop asking until you do.
Người ta sẽ không ngừng hỏi cho đến khi bà làm thế.
And if I don't they'll interpret my silence
Và nếu tôi không làm thế, họ sẽ lý giải sự im lặng của tôi
however they want?
theo cách họ muốn?
"Her brow furrows.
"Bà nhíu lông mày lại,
"Her lips are drawn.
môi mím chặt.
"She holds back her tears, but she can't hide her anger."
Bà cố kìm nước mắt nhưng không giấu được sự giận dữ."
Most writers want to be famous.
Hầu hết nhà văn đều muốn nổi tiếng.
You want to be famous?
Anh muốn nổi tiếng không?
No, I'm fine as I am, thank you.
Không ạ, như giờ là được rồi, cảm ơn bà.
You should prepare yourself,
Anh nên chuẩn bị đi,
this article will bring you a great deal of attention.
bài báo này sẽ khiến anh nhận được nhiều sự chú ý.
Ah. In that case, any advice for me?
Trong trường hợp đó, bà có lời khuyên gì không?
Yes.
Có.
Don't marry the President.
Đừng cưới Tổng thống.
Are you afraid I'm about to cry again?
Anh sợ là tôi lại sắp khóc à?
No, I'd say you're more likely to scream.
Không, tôi nghĩ bà sẽ hét lên hơn.
Scream what?
Hét điều gì?
"My husband was a great man."
"Chồng tôi là một người vĩ đại."
Lincoln's funeral cortege departed the White House,
Đoàn đưa tiễn Lincoln xuất phát từ Nhà Trắng,
progressed along Pennsylvania Avenue
đi dọc Đại lộ Pennsylvania
to the Capitol.
đến Capitol.
And the next day
Và ngày hôm sau,
returned to the White House,
họ quay lại Nhà Trắng,
then they walked all the way to St. Matthew's
rồi đi bộ đến tận Nhà thờ thánh Matthew
in a long, grand procession.
trong một đoàn đưa tiễn dài và trang trọng.
It was a sunny spring day.
Đó là một ngày xuân nắng.
Only 600 tickets were allotted,
Chỉ 600 vé được phát,
but thousands,
nhưng hàng nghìn,
thousands lined the streets and rooftops,
hàng nghìn người đã lấp kín các con đường và mái nhà,
citizens, senators, congressmen,
người dân, Thượng nghị sĩ, Hạ nghị sĩ,
diplomats, officers,
các quan chức ngoại giao, các sĩ quan,
all in their full dress uniforms.
ai cũng mặc lễ phục.
Lincoln's mount, Old Bob,
Con ngựa của Lincoln, Bob Già,
was draped in a black blanket with white trim and tassels.
được khoác vải đen với tua rua và núm tua trắng,
Hooded, he was led rider-less,
đầu trùm vải.
the head of a miles-long procession
Con ngựa được dắt đi, không người cưỡi,
by the Reverend Henry Brown.
ở đầu đoàn tiễn dài hàng dặm,
I can feel Jack getting angry with this.
bởi Cha Henry Brown.
"There you go, spending all that money
Tôi dám chắc Jack sẽ giận về chuyện này.
"on those silly knick-knacks."
"Mấy người lại phí tiền vào mấy thứ vớ vẩn rồi."
The man would spend whatever it took for votes,
Anh ấy sẵn sàng bỏ tiền đổi lấy phiếu bầu,
but balked at buying a beautiful painting.
nhưng lại chần chừ khi mua một bức tranh đẹp.
We don't have to worry about that anymore.
Giờ ta không phải lo về chuyện đó nữa.
We must get this right, Bill.
Ta phải làm thật tốt, Bill.
We must get this right.
Ta phải làm thật tốt.
It has to be beautiful.
Đám tang phải thật đẹp.
Did you tell them we'll need a horse-drawn carriage?
Ông đã bảo họ là ta sẽ cần một cỗ xe ngựa chưa?
We have to march with Jack.
Ta phải đi bộ cùng Jack.
Everyone.
Tất cả mọi người.
A big, beautiful procession that people will remember.
Một đám rước dài và đẹp khiến mọi người ghi nhớ.
Mrs. Kennedy, you don't have to do this.
Bà Kennedy, bà không cần làm thế.
Do what?
Làm gì cơ?
In fact, I don't think they'll let you parade through the streets.
Thực ra, tôi không nghĩ họ sẽ cho bà đi bộ trên phố.
The world's gone mad.
Thế giới hỗn loạn rồi.
You should take the children and disappear.
Bà nên đưa bọn trẻ biến mất.
Build a fortress in Boston and never look back.
Dựng một pháo đài ở Boston và không bao giờ nhìn lại.
Mrs. Kennedy?
Phu nhân Kennedy?
Are the children awake?
Bọn trẻ còn thức không?
They're playing in Caroline's room.
Chúng đang chơi trong phòng Caroline.
How do I do this?
Tớ phải nói sao đây?
Oh, dear.
Chúa ơi.
It doesn't matter what you say.
Cậu nói gì không quan trọng.
Just hug them and tell them it will be okay.
Cậu chỉ cần ôm chúng và bảo rằng mọi chuyện sẽ ổn.
Mommy, why are you dressed so funny?
Mẹ ơi, sao mẹ ăn mặc buồn cười thế?
Because something very sad has happened.
Vì một chuyện rất buồn đã xảy ra.
And this is how we dress when something sad happens.
Và mình phải mặc thế này khi có chuyện buồn.
Mommy, where's Daddy?
Mẹ ơi, bố đâu rồi ạ?
Daddy's not coming home.
Bố sẽ không về nhà nữa.
Why not?
Vì sao ạ?
Daddy had to go see your baby brother Patrick.
Bố phải đi gặp em trai Patrick của các con.
In heaven.
Ở thiên đường.
Why?
Tại sao ạ?
Because I'm here with you.
Vì các con có mẹ rồi.
We don't want Patrick to get lonely, do we?
Và ta không muốn Patrick cô đơn, phải không nào?
But what about us?
Thế còn bọn con ạ?
Caroline, I need you to be a big girl.
Caroline, con phải ra dáng chị.
You can be brave, right? You can be a soldier?
Con có thể dũng cảm, phải không? Con có thể là một chiến binh?
A very bad man hurt Daddy.
Một người rất xấu đã làm hại bố.
Daddy would come home if he could.
Bố cũng muốn về nhà nếu có thể.
But he can't.
Nhưng bố không thể.
He has to go to heaven.
Bố phải lên thiên đường.
Can I say goodbye?
Con có được chào tạm biệt bố không ạ?
Yes, of course you can, my love.
Dĩ nhiên rồi, con yêu.
Let your ears be attentive to my cry for mercy.
Xin Người hãy lắng nghe lời cầu xin khoan dung của con.
If you, O Lord, kept a record of sins,
Nếu Người ghi nhớ mọi lỗi lầm,
O Lord, who could stand?
thì Chúa ơi, ai có thể ở lại?
But with you there is forgiveness,
Nhưng Người luôn vị tha,
therefore you are feared.
và bởi thế Người được kính sợ.
I wait for the Lord, my soul waits,
Con đang đợi Người, linh hồn con đang đợi,
and in his word I put my hope.
và con đặt niềm tin vào lời nói của Người.
My soul waits for the Lord
Linh hồn con chờ Chúa
more than watchmen wait for the morning.
hơn người gác đêm chờ bình minh.
O Israel, put your hope in the Lord,
Hỡi Israel, hãy tin vào Chúa,
for with the Lord is unfailing love.
bởi tình yêu với Chúa luôn đáng tin cậy.
That was a beautiful mass.
Buổi cầu nguyện thật đẹp.
Excuse me, Mother. Jackie.
Xin lỗi mẹ, chị Jackie.
Have you started on the guest list for the burial?
Con đã lên danh sách khách mời cho buổi chôn cất chưa?
The what?
Sao ạ?
You'll need to pare it down, dear.
Con phải lược bớt khách đi.
We can't possibly accommodate all these people at Brookline.
Brookline không đủ chỗ cho tất cả bọ họ đâu.
Mr. Kennedy, we need to discuss the funeral, sir.
Anh Kennedy, chúng tôi cần bàn về đám tang với anh.
We all want to follow her lead,
Chúng tôi đều muốn làm theo ý bà ấy,
but we still don't know much about this Oswald.
nhưng ta vẫn chưa biết nhiều về tên Oswald kia.
There may be co-conspirators.
Có thể hắn còn kẻ đồng lõa.
I'll talk to her, but she makes the call.
Tôi sẽ nói chuyện với chị ấy, nhưng chị ấy sẽ quyết định.
There's also the matter of the Oval.
Còn chuyện Phòng Bầu Dục nữa.
What do you want me to do first?
Anh muốn tôi làm gì trước?
Hmm? Plan the funeral or pack the furniture?
Sắp xếp đám tang hay dọn đồ?
I know this is all delicate.
Tôi biết đây là chuyện tế nhị.
That's why I'm approaching you.
Thế nên tôi mới gặp anh.
But a procession is insane.
Nhưng diễu hành là chuyện điên rồ.
Brookline?
Brookline?
The family plot.
Khu mộ của nhà mình.
Well, I assume Jack will be buried with the rest of us.
Mẹ tưởng là Jack sẽ được chôn cạnh những người khác trong gia đình.
A crowd full of people, given what's happened,
Một đám đông ư? Sau chuyện đã xảy ra,
I just can't have my President walking.
tôi không thể để Tổng thống của tôi đi bộ.
Your President? My President.
- Tổng thống của anh? - Tổng thống của tôi.
Well, regardless of what happens,
Dù chuyện gì đã xảy ra,
my brother is going to be carried in a box.
anh tôi vẫn là người nằm trong quan tài.
And I am sorry, sir.
Tôi rất tiếc về điều đó.
Fuck off, Jack.
Biến đi, Jack.
Averell Harriman owns
Averell Harriman sở hữu
at least four properties in Georgetown.
ít nhất bốn bất động sản ở Georgetown.
I'm sure he could loan out one of them.
Tớ chắc là ông ấy có thể cho thuê một chỗ.
I'll have Sarge look into it.
Tớ sẽ bảo Sarge tìm hiểu.
I'm sure we have time.
Tớ chắc là ta còn thời gian.
They can't expect us to move immediately, can they?
Họ không thể bắt ta chuyển đi ngay, phải không?
Of course not. Don't be silly.
Dĩ nhiên là không rồi. Đừng hâm thế.
Lincoln's widow died destitute.
Góa phụ của Lincoln chết trong nghèo túng.
She moved back to Illinois,
Bà ấy trở về Illinois,
had to sell all her furniture.
phải bán hết đồ nội thất.
And the Van Burens and the Tylers, too.
Nhà Van Buren và Tyler cũng thế.
She auctioned it off, piece by piece,
Bà ấy phải bán đấu giá đồ đạc, từng món một,
just to keep a roof over her head.
chỉ để có chỗ ở.
But that won't happen to you.
Nhưng điều ấy sẽ không sẽ xảy ra với cậu.
And the collectors we bought it from...
Và bộ sưu tập ta mua từ...
Remember? Bill and I,
Cậu nhớ không? Bill và tớ,
we had to haggle over every sofa, every chair.
bọn tớ phải mặc cả từng chiếc sofa, từng cái ghế một.
If I sell some of it back now,
Nếu giờ tớ bán lại chúng,
maybe I can put John and Caroline through school.
có lẽ tớ sẽ có tiền cho John và Caroline đi học.
This staircase goes up to the second floor,
Cầu thang này đi lên tầng hai,
which I know are reserved for the private living of the President and his family.
nơi tôi được biết là không gian riêng của Tổng thống và gia đình.
I don't think any television cameras
Tôi nghĩ là chưa ống kính truyền hình
or motion picture cameras have ever gone up there,
hay điện ảnh nào từng lên đó,
'cause that's where you live.
vì đó là nơi bà sống.
That's right.
Đúng vậy.
Here is what the White House did to President Lincoln.
Đây là những gì Nhà Trắng đã làm với Tổng thống Lincoln.
Here is how he changed.
Ông ấy đã thay đổi.
1861.
Năm 1861.
The strong man with the arched eyebrow.
Một người đàn ông khỏe mạnh nhướn lông mày.
1865.
Năm 1865.
One week before his assassination.
Một tuần trước khi ông ấy bị ám sát.
Mrs. Kennedy, do you spend a great deal of time
Bà Kennedy, bà có dành nhiều thời gian
in the Lincoln Room?
ở Phòng Lincoln không?
It was where we lived when we first came here,
Chúng tôi đã ở phòng này khi mới đến đây,
when our rooms at the other end of the hall
trong lúc phòng của chúng tôi ở phía bên kia hành lang
were being painted.
đang được sơn lại.
It's a nice room.
Căn phòng này đẹp quá.
Was this a bedroom during Lincoln's time?
Đây cũng là phòng ngủ dưới thời Lincoln sao?
No, it was, uh, Lincoln's Cabinet Room.
Không, nó từng là Phòng Nội các của Lincoln.
Are all the pieces from Lincoln's time?
Tất cả những thứ này là từ thời Lincoln sao?
Uh, yes, they are.
Đúng vậy.
The most famous one, of course, is the Lincoln bed.
Thứ nổi tiếng nhất dĩ nhiên là giường của Lincoln.
It was bought by Mrs. Lincoln,
Phu nhân Lincoln đã mua nó,
along with the dressing bureaus
cùng với tủ quần áo,
and chair, and this table.
ghế ngồi và chiếc bàn này.
Um, she bought a lot of furniture for this house,
Bà ấy đã mua nhiều đồ đạc cho ngôi nhà này,
which made her husband rather cross
và điều ấy đã khiến chồng bà ấy giận
because he thought she spent too much money.
vì ông ấy nghĩ bà ấy chi nhiều quá.
And on the table is the Gettysburg Address.
Và trên bàn này là Diễn văn Gettysburg.
This is probably the greatest treasure in this room.
Đây có lẽ là kho báu quý giá nhất trong căn phòng này.
And this sofa and these two chairs,
Và chiếc sofa cùng hai chiếc ghế này
they were sold in that Lincoln sale
được bán ở buổi đấu giá Lincoln
I was telling you about,
mà tôi đã kể với anh
that Mrs. Lincoln sold.
do bà Lincoln thực hiện.
And they went to England,
Chúng được chuyển tới Anh,
and then through the descendants of the man who brought them there.
rồi truyền qua con cháu của người đã mua nó ở đó.
Here he comes, here he comes.
Hắn kia rồi, hắn kia rồi.
Bobby?
Bobby?
Here he comes out and down the hall again.
Hắn lại ra sảnh rồi.
I really don't know what this situation is about.
Tôi thật sự không biết chuyện này là thế nào.
Nobody has told me anything, except that I'm accused of...
Không ai nói gì với tôi, trừ chuyện tôi bị cáo buộc...
I don't mean to upset your mother,
Chị không muốn làm mẹ cậu giận đâu,
but Brookline is no place to bury a President.
nhưng Brookline không phải là chỗ chôn một Tổng thống.
Did you kill the President?
Anh có giết Tổng thống không?
No, I've not been charged with that.
Không, tôi chưa bị cáo buộc thế.
In fact, nobody has said that to me yet.
Thực ra, chưa ai nói gì với tôi cả.
First thing I heard about it was when
Tôi nghe thấy chuyện này lần đầu tiên
the newspaper reporters in the hall...
khi phóng viên ở sảnh...
Welcome to Arlington, Mrs. Kennedy.
Chào mừng bà đến Arlington, bà Kennedy.
Thank you.
Cảm ơn anh.
The third option is just over there,
Lựa chọn thứ ba nằm ở kia,
at the base of that hill.
dưới chân ngọn đồi kia.
That's too low.
Chỗ ấy thấp quá.
What do you think, Ken?
Anh nghĩ sao, Ken?
I did like Dewey Circle, if we could get rid of the leaves in time.
Tôi thích Dewey Circle, nếu ta dọn lá kịp.
Well, the problem there isn't just the leaves.
Vấn đề ở đó không chỉ là lá.
It's the access roads.
Mà là đường đi.
There's gonna be 10,000 people here.
10.000 người sẽ đến đó.
Well, that's what I'm saying.
Đó chính là điều tôi muốn nói.
Jackie?
Jackie?
Jackie.
Jackie.
Where are we going?
Chị đi đâu đấy?
He can't just be buried anywhere.
Anh ấy không thể bị chôn tùy tiện.
He deserves more.
Anh ấy xứng đáng nhiều hơn thế.
Watch your step.
Chị đi cẩn thận.
You all right?
Chị không sao chứ?
My shoes are sticking in the mud.
Giầy chị lún xuống bùn.
I think maybe you should talk to a priest.
Có lẽ chị nên nói chuyện với một linh mục.
Maybe.
Có lẽ.
Bobby, I want to talk to the press.
Bobby, chị muốn nói chuyện với báo chí.
No.
Không được.
No. You let Dave handle that.
Hãy để Dave lo chuyện đó.
You know, that first night Bob McNamara said
Anh biết không, đêm đầu tiên, Bob McNamara bảo rằng
he'd buy back our house for us in Georgetown.
ông ấy sẽ mua lại căn nhà ở Georgetown cho chúng tôi.
I don't even have things. I...
Tôi không có gì cả. Tôi...
I don't have things.
Tôi không có gì cả.
I don't even have a home.
Tôi còn không có một căn nhà.
And what about this house?
Còn ngôi nhà này?
This? It's awfully cold.
Ngôi nhà này sao? Lạnh lẽo lắm.
Well, you could light a fire, invite people over.
Bà có thể nhóm lửa, mời mọi người đến.
The parties that you threw at the White House,
Những bữa tiệc bà tổ chức ở Nhà Trắng,
nobody had ever seen anything like that.
chưa ai từng thấy những sự kiện như thế.
Private concerts with artists, friends, drinking champagne
Buổi diễn kín với các nghệ sĩ, bạn bè, cùng uống champagne,
and singing...
và hát...
Are you suggesting I throw a party?
Anh đang bảo tôi mở tiệc à?
No, not now, obviously. But, no. Uh...
Không, dĩ nhiên không phải bây giờ. Nhưng, không...
I'm only suggesting that you've, uh...
Tôi chỉ đề xuất rằng bà...
That you've brought life to a cold house before.
Bà từng đem lại sức sống cho một ngôi nhà lạnh lẽo khác.
That house was not mine.
Ngôi nhà đó không phải của tôi.
Neither is this one. Nothing is ever mine.
Ngôi nhà này cũng vậy. Chẳng có gì thuộc về tôi.
Not to keep, anyway.
Tôi chẳng được giữ lại thứ gì.
Leaving that house must have been very difficult.
Rời khỏi ngôi nhà ấy hẳn đã rất khó khăn.
A First Lady must always be ready to pack her suitcases.
Một Đệ Nhất Phu Nhân luôn phải sẵn sàng thu dọn đồ.
It's inevitable.
Đó là điều không tránh khỏi.
We've found beds for almost all the family.
Ta đã tìm được chỗ ở cho gần như cả nhà.
The Trumans at Blair House.
Nhà Truman sẽ ở Nhà Blair.
There was a brief crisis about him not having a driver,
Đã có một khủng hoảng nhỏ vì ông ấy không có lái xe,
but Ike offered his.
nhưng Ike đã cho mượn lái xe.
We're running a bed-and-breakfast.
Như thể ta đang điều hành một nhà nghỉ vậy.
Lyndon just wants to move into the Oval.
Lyndon muốn dọn ngay vào Phòng Bầu Dục.
He wants to address Congress.
Ông ta muốn phát biểu trước Hạ viện.
I'll hold him off as long as I can,
Em sẽ trì hoãn ông ta lâu nhất có thể,
but it has to happen sooner or later.
nhưng sớm muộn chuyện cũng xảy ra.
They're worried about an outdoor procession.
Họ lo về một đoàn tiễn ngoài trời.
They think it's a security risk.
Họ nghĩ đó là một rủi ro an ninh.
Jackie.
Jackie.
Everyone's spooked.
Ai cũng bất an.
Apparently even State's discouraging
Kể cả Bộ Ngoại giao cũng không khuyến khích
foreign dignitaries from attending.
quan chức nước ngoài tham dự.
It's eight city blocks to St. Matthew's.
Phải đi qua tám khu nhà mới đến Nhà thờ Thánh Matthew.
That's a long way to be strolling through crowds.
Một quãng đường dài giữa đám đông.
All those rooftops. All those windows.
Bao nhiêu mái nhà. Bao nhiêu cửa sổ.
Bobby, it's our last chance.
Bobby, đây là cơ hội cuối cùng của chúng ta.
We have to march with him.
Ta phải bước đi cùng anh ấy.
It's true, it's true
♪ Thật đấy, thật đấy ♪
The crown has made it clear
♪ Đức Vua đã tuyên bố ♪
The climate must be perfect
♪ Thời tiết phải hoàn hảo ♪
All the year
♪ Quanh năm ♪
A law was made a distant moon ago here
♪ Một đạo luật đã ra đời ở đây ♪ ♪ cách đây đã lâu ♪
July and August cannot be too hot
♪ Tháng Bảy và tháng Tám ♪ ♪ không được nóng quá ♪
And there's a legal limit to the snow here
♪ Và có một quy định ♪ ♪ về giới hạn tuyết ♪
In Camelot
♪ Ở Camelot ♪
The winter is forbidden till December
♪ Mùa đông bị cấm ♪ ♪ cho đến tháng 12 ♪
And exits March the second on the dot
♪ Và đến đúng tháng Ba ♪ ♪ là phải chấm dứt ♪
By order, summer lingers through September
♪ Theo lệnh, mùa hè ♪ ♪ phải nán lại hết tháng Chín ♪
In Camelot
♪ Ở Camelot ♪
Camelot, Camelot
♪ Camelot, Camelot ♪
I know it sounds a bit bizarre
♪ Tôi biết nghe hơi kỳ lạ ♪
But in Camelot
♪ Nhưng ở Camelot ♪
Camelot
♪ Camelot ♪
That's how conditions are
♪ Cuộc sống là thế ♪
The rain may never fall till after sundown
♪ Mưa không được rơi ♪ ♪ sau hoàng hôn ♪
By 8:00, the morning fog must disappear
♪ Đến 8 giờ sáng, ♪ ♪ sương sớm phải biến mất ♪
In short, there's simply not A more congenial spot
♪ Nói tóm lại, không nơi nào có ♪
For happy-ever-aftering
♪ Hạnh phúc vĩnh hằng ♪
Than here in Camelot
♪ Hơn Camelot này ♪
Camelot, Camelot
♪ Camelot, Camelot ♪
I know it gives a person pause
♪ Tôi biết điều này ♪ ♪ khiến vài người ngập ngừng ♪
But in Camelot
♪ Nhưng ở Camelot ♪
Camelot
♪ Camelot ♪
Those are the legal laws
♪ Đó là luật ♪
The snow may never slush upon the hillside
♪ Tuyết không được tan xuống sườn đồi ♪
By 9:00 p.m. the moonlight must appear
♪ Đến 9 giờ tối, trăng phải xuất hiện ♪
In short, there's simply not A more congenial spot
♪ Nói tóm lại, không nơi nào có ♪
For happy-ever-aftering
♪ Hạnh phúc vĩnh hằng ♪
Than here in Camelot
♪ Hơn Camelot này ♪
How would you write that?
Anh sẽ viết thế nào?
"She lights yet another cigarette
"Bà châm một điếu thuốc nữa
"and explains through her soft sobs
và nghẹn ngào giải thích
"that Jack wasn't perfect,
rằng Jack không hoàn hảo,
"but he was perfect for our country.
nhưng ông ấy hoàn hảo cho đất nước này.
"And I ask about his flaws,
Tôi hỏi khuyết điểm của ông ấy là gì,
"and she explains..."
và bà giải thích..."
Perfect people can't change.
Những người hoàn hảo không thể thay đổi.
Jack was always getting better,
Jack luôn cố gắng để trở nên tốt hơn,
stronger.
mạnh mẽ hơn.
Sometimes he would walk into the desert alone,
Có lúc anh ấy đi vào sa mạc một mình,
just to let himself be tempted by the devil.
chỉ để thử lòng mình với quỷ dữ.
But he'd always come back to us,
Nhưng anh ấy luôn quay về với chúng tôi,
his beloved family.
gia đình thân yêu của anh ấy.
And I don't smoke.
Và tôi không hút thuốc.
I shouldn't say these things.
Con không nên nói những điều này.
That's why we're here, isn't it?
Nhưng đó là lý do ta ở đây mà?
To talk about what happened?
Để nói về chuyện đã xảy ra?
Is this a confession?
Đây là một buổi xưng tội sao?
Only if there's something you regret.
Chỉ vậy nếu như con có gì hối hận.
Everyone knows my story.
Ai cũng biết câu chuyện của con rồi.
God isn't interested in stories.
Chúa không quan tâm đến những câu chuyện.
He's interested in the truth.
Người quan tâm đến sự thật.
I came here looking for sympathy, Father.
Con chỉ muốn tìm sự cảm thông, thưa Cha.
Of course.
Dĩ nhiên rồi.
Father, are you listening?
Cha có nghe con không vậy?
I'm listening.
Cha đang lắng nghe đây.
Yes, I think so.
Cha nghĩ vậy.
I think God is cruel.
Con nghĩ Chúa thật tàn nhẫn.
Well, now you're getting into trouble.
Con sai rồi.
God is love.
Chúa là tình yêu.
And God is everywhere.
Và Chúa ở khắp mọi nơi.
Was he in the bullet that killed Jack?
Chúa có ở trong viên đạn đã giết Jack không?
Absolutely.
Có chứ.
Is he inside me now?
Chúa có ở trong con bây giờ không?
Yes, of course. Of course he is.
Có chứ. Dĩ nhiên là có.
Well, that's a funny game he plays,
Chúa chơi trò gì buồn cười ghê.
hiding all the time.
Luôn luôn lẩn trốn.
The fact that we don't understand him isn't funny at all.
Việc ta không hiểu Người không buồn cười chút nào.
If there's a heaven, then there's your God,
Nếu có thiên đường thì cũng có Chúa
with all his empty promises.
và mọi lời hứa suông của ông ấy.
What kind of God takes a father from his two little children?
Chúa nào lại cướp đi cha của hai đứa con nhỏ?
Thy Lord sacrificed his only son...
Chúa đã hy sinh con trai duy nhất...
And my two babies.
Và hai đứa con của con.
Arabella in the womb.
Arabella từ khi ở trong bụng mẹ.
And Patrick. Thirty-nine hours on Earth.
Và Patrick. Chỉ ở trên Trái Đất này 39 giờ.
Just long enough to fall in love with him.
Chỉ vừa đủ lâu để con yêu thằng bé.
What did I do to deserve that?
Con đã làm gì mà đáng bị thế?
Nothing.
Không gì cả.
Jack and I hardly ever spent the night together.
Jack và con ít khi ngủ cùng nhau.
Not even that last night in Fort Worth.
Kể cả đêm cuối cùng ở Fort Worth.
Your husband loved you, Mrs. Kennedy. I'm sure of it.
Chồng con yêu con mà. Cha chắc là vậy.
I seem to remember there being more to our vows.
Con nhớ là lời thề của bọn con không chỉ có vậy.
Don't look at me like that.
Cha đừng nhìn con như thế.
I was First Lady of the United States.
Con đã là Đệ Nhất Phu Nhân Mỹ.
Women have endured far worse for far less.
Phụ nữ đã chịu đựng nhiều thứ kinh khủng hơn vì cái giá thấp hơn.
There are two kinds of women.
Có hai loại phụ nữ.
Those who want power in the world,
Loại muốn quyền lực ngoài đời,
and those who want power in bed.
và loại muốn quyền lực trên giường.
Of course, now what am I left with?
Giờ con còn lại gì?
When men see me now, what do you think they feel?
Giờ khi đàn ông nhìn con, Cha nghĩ họ thấy gì?
Sadness.
Đau buồn.
Compassion.
Thương cảm.
Desire, maybe.
Có lẽ là khát khao.
You're still a young woman, Mrs. Kennedy.
Con vẫn còn trẻ.
I used to make them smile.
Con từng khiến họ cười.
No one understands the pain he was in
Không ai hiểu được nỗi đau của anh ấy
and how loyal he was.
và lòng trung thành của anh ấy.
Just some of his friends were so crude.
Vài người bạn của anh ấy thật thô thiển.
Jack wasn't, of course.
Dĩ nhiên là Jack không vậy.
But he could get caught up in it.
Nhưng anh ấy có thể bị cuốn vào họ.
Still, he was a great father.
Nhưng anh ấy vẫn là một người cha tuyệt vời.
I picture him on that rocking chair in his office,
Con tưởng tượng anh ấy ngồi trên chiếc ghế bập bênh ở văn phòng,
Caroline and John at his feet.
Caroline và John ở dưới chân anh ấy.
How could I hate him?
Sao con có thể ghét anh ấy chứ?
Take comfort in those memories.
Hãy xoa dịu lòng con bằng những ký ức ấy.
I can't.
Con không thể.
They're mixed up with all the others.
Chúng lẫn với những ký ức khác.
Do you have the latest list from the State Department?
Cậu có danh sách mới nhất từ Bộ Ngoại giao chưa?
The dignitaries planning to attend the funeral.
Các quan chức dự kiến tham dự tang lễ.
Oh, yes. I have it right here.
Có rồi. Ngay đây thôi.
General de Gaulle.
Tướng de Gaulle.
Prince Phillip.
Hoàng tử Phillip.
Even the Soviet Foreign Minister.
Cả Ngoại trưởng Xô Viết.
More than we were expecting?
Nhiều hơn ta dự kiến?
Oh, yes.
Đúng vậy.
There's dozens of names.
Có hàng chục cái tên.
Good.
Tốt.
Will you read them to me?
Cậu đọc cho tớ được không?
Yes.
Ừ.
Um, from the United Nations,
Từ Liên Hiệp Quốc,
there's Paul Hoffman, Managing Director,
có Paul Hoffman, Giám đốc điều hành,
David B. Vaughan.
David B. Vaughan.
The King of Belgium.
Vua Bỉ.
Denmark, the Crown Prince George.
Đan Mạch, Thái tử George.
Bulgaria, the Deputy Minister of Foreign Affairs.
Bun-ga-ri, Thứ trưởng Ngoại giao.
Canada, it's the Prime Minister, Lester B. Pearson.
Thủ tướng Canada, Lester B. Pearson.
Austria, the Chancellor.
Thủ tướng Áo.
I don't know.
Tớ không biết nữa.
I think you should just try it without it.
Tớ nghĩ cậu nên thử không đội khăn xem.
We've been together a long time, haven't we, Nancy?
Ta đã ở bên nhau rất lâu, phải không, Nancy?
Yeah.
Ừ.
I used to worry that you might be jealous of me.
Tớ từng lo là cậu sẽ ghen tị với tớ.
Oh, stop it.
Thôi nào.
No, you never did anything to make me feel that way.
Không, cậu chưa từng làm gì khiến tớ cảm thấy thế.
But I worried. After I married Jack.
Nhưng tớ đã lo lắng. Sau khi tớ cưới Jack.
After he won the election.
Sau khi anh ấy thắng cử.
Now that seems ridiculous,
Giờ điều đó thật buồn cười,
anyone... Anyone being jealous of me.
ý nghĩ rằng ai đó... Ai đó ghen tị với tớ.
I've buried two children,
Tớ đã chôn hai đứa con,
and now I'm burying my husband.
và giờ tớ phải chôn chồng tớ.
You know, I was jealous.
Tớ có ghen tị mà.
Of that dress you wore in Vienna.
Ghen tị chiếc váy cậu mặc ở Viên.
I know that it's hard to see it right now,
Tớ biết là giờ thật khó để nghĩ tới điều này,
but you have your whole life ahead of you.
nhưng cậu vẫn còn cả cuộc đời trước mắt.
That's a terrible thing to say.
Đó là một câu nói tồi tệ.
You do!
Thật mà!
That's a terrible, terrible thing to say.
Tôi tệ, thật sự tồi tệ.
But you do.
Nhưng đúng thế mà.
I'm sorry.
Tớ rất tiếc.
What will you do now?
Giờ cậu sẽ làm gì?
Oh, I'll stay with you.
Tớ sẽ ở với cậu.
You won't go anywhere?
Cậu sẽ không đi đâu chứ?
No, I'm not going anywhere.
Không, tớ sẽ không đi đâu.
I don't have anywhere to go.
Tớ không có chỗ nào cần đi cả.
Those kids are so lucky to have you.
Bọn trẻ thật may mắn khi có cậu.
No, they're not lucky at all.
Không, chúng không may mắn chút nào.
They're not lucky.
Chúng không may mắn.
I'm scared, Nancy, I'm scared, I'm scared...
Tớ sợ lắm, Nancy. Tớ sợ, tớ sợ...
I know.
Tớ biết.
At the Capitol,
Ở Điện Capitol,
where the President's body will lie in state throughout the remainder of the day
khách có thể vào viếng đến hết ngày
after it has been removed from the White House,
sau khi thi hài Tổng thống được đưa khỏi Nhà Trắng.
there will be three short speeches or...
Sẽ có ba bài phát biểu ngắn hoặc...
She'll be right down. I'm told any moment.
Bà ấy sẽ xuống ngay. Thấy bảo là sắp rồi.
...is allowed to start viewing the body.
...bắt đầu được phép tham quan thi hài.
To Dallas, Texas, and Tom Pettit.
...tới Dallas, Texas, và Tom Pettit.
There's the prisoner.
Tù nhân kia rồi.
There is Lee Oswald.
Lee Oswald kia rồi.
He's been shot.
Hắn bị bắn rồi.
Lee Oswald has been shot.
Lee Oswald đã bị bắn.
- There's a man with a gun. - Jesus Christ.
- Có một người cầm súng. - Chúa ơi.
Are you ready to go?
Con sẵn sàng đi chưa?
Yeah.
Rồi ạ.
Will you look at me?
Nhìn mẹ đi nào.
Mommy, is it my birthday?
Mẹ ơi, hôm nay là sinh nhật con ạ?
Not yet, dear.
Chưa đến đâu con.
But why am I wearing my party clothes?
Vậy sao con lại mặc lễ phục ạ?
Special Agent Hill.
Đặc vụ Hill.
Whenever Mrs. Kennedy is ready.
Ta sẽ đi khi bà Kennedy sẵn sàng.
Oh, Clint.
Clint.
We're nearly done here.
Chúng tôi sắp xong rồi.
It's the strangest thing.
Nói ra thì kỳ lạ.
I hardly remember anything after.
Nhưng tôi nhớ rất ít về những chuyện sau đó.
But I read about what you did in the papers,
Nhưng tôi đã đọc được những điều anh làm trên báo,
and I just wanted to thank you.
và tôi chỉ muốn cảm ơn anh.
We got to get a handle on this thing.
Ta phải kiểm soát chuyện này.
We got to get involved. Yes, sir.
- Ta phải tham gia vào. - Vâng, thưa ngài.
This is making us look like a bunch of goddamn barbarians.
Điều này khiến ta trông như một lũ mọi rợ.
Mrs. Kennedy is on her way down with the children.
Bà Kennedy và bọn trẻ đang xuống rồi.
Turn the television off!
Tắt TV đi!
You're not to speak a word of this.
Không ai được nói chuyện này ra.
Understood? I'll tell Jackie when the time is right.
Hiểu chưa? Tôi sẽ bảo Jackie vào thời điểm thích hợp.
Sit down.
Ngồi xuống đi.
Excuse me?
Xin lỗi anh?
Darling?
Ông à?
What do you remember? Will you tell me everything?
Anh còn nhớ gì? Anh có thể kể cho tôi không?
I need to hear.
Tôi cần nghe chúng.
Mrs. Kennedy...
Bà Kennedy...
I was ten yards back when I heard the first shot.
Tôi ở sau bà 9 mét khi tôi nghe thấy phát súng đầu tiên.
And as my eyes crossed the President's car...
Khi tôi nhìn xe của Tổng thống...
Mrs. Kennedy...
Bà Kennedy...
Keep going.
Cứ nói tiếp đi.
I had to get to you, put myself between you,
Tôi phải đến chỗ bà, đặt tôi vào giữa bà,
the President, and the shooter.
Tổng thống và kẻ nổ súng.
Who was it?
Kẻ đó là ai?
Was it that Oswald?
Đó là Oswald à?
They think so.
Họ nghĩ vậy.
I need to talk to him.
Tôi cần nói chuyện với hắn.
Uh...
À...
I don't... I don't know about that, Mrs. Kennedy.
Tôi không... Tôi không rõ nữa, thưa bà.
The children are ready.
Bọn trẻ sẵn sàng rồi.
Shall I take them downstairs to ride with Maud?
Tớ đưa chúng xuống đi cùng Maud nhé?
I would like them to come with me.
Tớ muốn chúng đi cùng tớ.
But the press is out front...
Nhưng các phóng viên ở trước nhà...
Their father is leaving this house for the last time.
Cha chúng sắp rời ngôi nhà này lần cuối.
They should be there to say goodbye to him.
Chúng nên xuống đó và tạm biệt cha.
But the cameras.
Nhưng còn máy quay.
Those pictures are being broadcast to every corner of the world.
Những hình ảnh ấy sẽ được chiếu khắp thế giới.
Those pictures should record the truth.
nên ghi lại sự thật.
Two heartbroken, fatherless children are part of that.
Và hai đứa trẻ buồn bã, mất cha là một phần trong đó.
You can tell them I'm ready to leave,
Cậu có thể bảo họ là tớ sẵn sàng đi rồi,
with Caroline and John.
cả Caroline và John nữa.
Yes, Mrs. Kennedy.
Vâng, bà Kennedy.
Nancy? Yes?
- Nancy? - Sao thế?
I'm not the First Lady anymore.
Tớ không còn là Đệ Nhất Phu Nhân nữa.
You can call me Jackie.
Cậu có thể gọi tớ là Jackie.
I will.
Tớ sẽ làm thế.
Caroline, are you ready, sweetheart?
Caroline, con sẵn sàng chưa?
My brave girl.
Con gái dũng cảm của mẹ.
Oh, John, John, John.
John, John, John.
Let me take you, son.
Để mẹ bế con nào.
I value my privacy.
Tôi coi trọng sự riêng tư của mình.
I always have.
Trước giờ vẫn vậy.
And yet, in the days after,
Thế nhưng, trong những ngày sau đó,
directly after, something seemed to change.
những ngày liền sau đó, dường như bà đã thay đổi.
In what way?
Thay đổi thế nào?
Before the funeral,
Trước đám tang,
the day you moved the casket to the Capitol,
ngày bà đưa quan tài về Điện Capitol,
well, your children were on full display for the whole world to see.
các con bà đã xuất hiện trước mắt toàn thế giới.
Well, what are you insinuating, that I exploited them?
Ý anh là tôi đã lợi dụng bọn trẻ?
Oh, no, of course not. I just, um...
Không, không hề, tôi chỉ...
Present arms!
Nâng súng!
I'm only wondering if you ever
Tôi chỉ băn khoăn là liệu có bao giờ
considered to do more to shield them.
bà nghĩ tới chuyện bảo bọc chúng hơn không.
I think that most people would have...
Tôi nghĩ rằng phần lớn mọi người...
We aren't most people.
Chúng tôi không phải phần lớn mọi người.
Most people don't have to make decisions like that,
Phần lớn mọi người không phải đưa ra những quyết định như thế,
hours after watching their husband get murdered
chỉ vài giờ sau khi thấy chồng họ bị giết
next to them.
ở ngay cạnh họ.
Oh, Lyndon.
Ông Lyndon.
What an awful way to begin your presidency.
Thật là một cách tồi tệ để bắt đầu nhiệm kỳ của ông.
Are you saying it was a mistake?
Ý bà đó là một sai lầm?
No, of course not.
Không, dĩ nhiên là không.
How dare you?
Sao cậu dám làm thế?
They murdered him inside the jail.
Chúng đã giết hắn trong tù.
These people can get to anyone.
Chúng có thể tiếp cận bất kỳ ai.
How dare you keep that from me?
Sao cậu dám giấu tôi?
You had no right! The children?
Cậu không có quyền! Còn bọn trẻ nũa.
The ceremony at the Capitol...
Buổi lễ ở Điện Capitol...
I took them out the front door.
Tôi đã đưa chúng ra cửa trước.
Are you... This is all insanity!
- Chị... - Chuyện này thật điên rồ!
You and your brother.
Cậu và anh trai cậu.
All these years, all your goddamn secrets!
Bao nhiêu năm qua, bao bí mật chết tiệt!
That's not fair... Caroline and John are all I have left,
- Thế không công bằng... - Caroline và John là mọi thứ tôi còn lại,
and I put them in danger because of you.
và tôi đã đặt chúng vào nguy hiểm vì cậu.
I would never put you at risk.
Em sẽ không bao giờ đặt ba người vào nguy hiểm.
You can't know that!
Cậu đâu thể biết trước!
You think you all control everything,
Cậu nghĩ cậu có thể kiểm soát mọi thứ,
that you have the world on puppet strings.
rằng cậu có thể giật dây cả thế giới.
And you're ridiculous. And I let myself believe it.
Và cậu thật nực cười. Và tôi đã tin điều đó.
And this parade? Who is it really for?
Và đoàn diễu hành này? Nó thực sự dành cho ai chứ?
For Jack?
Cho Jack sao?
One more campaign stop along the way to the grave?
Một điểm vận động tranh cử nữa trên đường xuống mộ?
Lyndon's people are right.
Người của Lyndon nói đúng.
It's not worth it.
Chuyện này không đáng.
It's not worth risking people's lives.
Không đáng mạo hiểm tính mạng mọi người.
You tell them we're calling it off.
Hãy bảo là họ ta sẽ không đi bộ nữa.
We'll motorcade to the Cathedral.
Ta sẽ đi xe đến nhà thờ.
The back way.
Đi lối sau.
And then we'll bury him, and we put an end to all this.
Rồi ta sẽ chôn anh ấy và kết thúc chuyện này.
I don't give a damn anymore.
Tôi chẳng quan tâm nữa.
I don't.
Hết rồi.
I would never put you and the children in danger.
Em sẽ không bao giờ đặt ba người vào nguy hiểm.
I know you think I'm some silly little debutante.
Tôi biết cậu nghĩ tôi vẫn là một thiếu nữ ngờ nghệch.
Listen to me. You don't protect me anymore.
Nghe đây. Cậu không cần bảo vệ tôi nữa.
I would never put you and the children in danger.
Em sẽ không bao giờ đặt chị và bọn trẻ vào nguy hiểm.
You don't know anything.
Cậu đâu thể biết trước.
I lie awake at night, and all I can think is
Hàng đêm con trằn trọc, và ý nghĩ duy nhất của con là
I should have been a shop girl
con đã nên là một người bán hàng
or a stenographer.
hoặc người viết tốc ký.
I should have married an ordinary, lazy, ugly man.
Con đã nên cưới một người đàn ông bình thường, lười biếng, xấu xí.
Let me share with you a parable.
Để Cha kể cho con một truyện ngụ ngôn.
Jesus once passed a blind beggar on the road,
Một lần, Jesus bắt gặp một người ăn mày mù trên đường,
and his disciples asked, "Who sinned,
và các môn đô của Người hỏi: "Ai đã phạm tội?
"this man or his parents, that he should be born blind?"
Người đàn ông này hay cha mẹ anh ta? Mà sinh ra anh ta đã mù?"
And Jesus said,
Và Jesus nói:
"Neither this man nor his parents sinned.
"Tất cả bọn họ đều không phạm tội.
"He was made blind
Anh ta mù
"so that the works of God could be revealed in him."
để quyền phép của Chúa được hé lộ thông qua anh ta."
And with that, he placed mud on his eyes
Sau đó, Jesus trát bùn lên mắt anh ta
and told him to wash in the Pool of Siloam.
và bảo anh ta rửa mắt trong Ao Siloam.
And the man did, and he came back seeing.
Anh ta đã làm vậy và mắt sáng trở lại.
Right now you are blind.
Giờ con đang mù.
Not because you've sinned,
Không phải vì con phạm tội,
but because you've been chosen.
mà vì con được chọn.
So that the works of God can be revealed in you.
Để quyền phép của Chúa được hé lộ thông qua con.
It's perfect.
Thật hoàn hảo.
We installed it while you were away.
Chúng tôi đã trải thảm khi ông bà không ở đây.
I thought it'd be a nice surprise
Tôi đã nghĩ nó sẽ là một bất ngờ tuyệt vời
for you and the President.
cho bà và Tổng thống.
It changes everything.
Nó thay đổi mọi thứ.
And the Treaty Room?
Còn Phòng Hiệp Ước.
Hunter green.
Màu xanh lá cây trầm.
Exactly as you imagined it.
Đúng như bà đã hình dung.
I wish Jack...
Ước gì Jack...
Who knows if he would have cared?
Ai biết được? Có khi anh ấy chẳng quan tâm.
I lost track, somewhere...
Từ lúc nào, tôi đã quên mất...
What was real.
Đâu là thật.
What was performance.
Đâu là diễn.
Well, he was a president.
Ngài ấy là Tổng thống.
You were right earlier.
Ông đã nói đúng.
I'm not going to march tomorrow.
Mai tôi sẽ không đi bộ.
I won't put people in danger
Tôi sẽ không đặt mọi người vào nguy hiểm
on account of my vanity.
vì sự phù phiếm của mình.
I was scared for you. I still am.
Tôi đã lo sợ cho bà. Giờ vẫn vậy.
But I never thought it was vanity.
Nhưng tôi chưa từng nghĩ đó là phù phiếm.
You know, that's what Jack called all this.
Jack đã gọi chúng như thế.
When he saw what we were spending, he said,
Khi anh ấy thấy ta chi tiền, anh ấy bảo:
"Your little vanity project
"Dự án nhỏ phù phiếm của em
"is going to bankrupt the federal government."
sẽ khiến chính phủ liên bang phá sản."
People need their history.
Ai cũng cần lịch sử.
It gives them strength.
Lịch sử cho họ sức mạnh.
They need to know that real men actually lived here.
Họ cần biết rằng ở đây từng có những người bằng xương bằng thịt.
Not ghosts and storybook legends,
Không phải những hồn ma hay huyền thoại trong sách,
people who faced adversity and overcame it.
mà là những người đã đối mặt và vượt qua bao chông gai.
What you've done in this house matters.
Điều bà làm cho nơi này là có ý nghĩa.
That's kind of you, Bill.
Ông tốt quá, Bill.
Even I'm starting to lose him.
Tôi cũng dần đánh mất anh ấy rồi.
Pretty soon
Chẳng bao lâu nữa,
he'll just be another oil portrait
anh ấy sẽ chỉ là một bức tranh sơn dầu
lining these hallways.
treo dọc hành lang ở đây.
Happy birthday to you
# Chúc mừng sinh nhật con
Happy birthday, dear John
# Chúc mừng sinh nhật, John yêu dấu
I spoke to Johnson.
Em đã nói chuyện với Johnson.
Tomorrow...
Chuyện ngày mai...
It's being handled.
đang được sắp xếp.
Everyone will ride.
Mọi người sẽ đi xe.
No procession.
Không diễu hành.
I'm sorry, Bobby.
Chị xin lỗi, Bobby.
Do you think Lincoln's widow knew?
Cậu có nghĩ là vợ của Lincoln đã biết không?
What?
Biết gì cơ?
That we'd build a monument to her husband?
Rằng ta sẽ dựng tượng chồng bà ấy?
Why is this room so peaceful?
Sao căn phòng này bình yên vậy?
"Peaceful"? I don't know.
"Bình yên" ư? Em không biết nữa.
Every time I walk by this room,
Mỗi lần đi qua căn phòng này,
I'm reminded that on January 1st, 1863,
em lại được nhắc nhở rằng vào ngày 1 tháng 1 năm 1983,
an ordinary man signed a document
một người đàn ông bình thường đã ký một văn bản
that freed four million people from slavery.
giải phóng bốn triệu người khỏi kiếp nô lệ.
So,
Vậy nên,
I don't think of it so much as peaceful
em không nghĩ nơi này bình yên
as a place of profound legacy.
mà là một di sản vô giá.
And it's too bad that ours is totally fucking wasted.
Tiếc là chúng ta chả có di sản mẹ gì.
Bobby!
Bobby!
What?
Sao nào?
Bobby, watch your mouth.
Bobby, ăn nói cho cẩn thận.
What did we accomplish, huh?
Ta đã làm được gì chứ?
We're just... We're just the beautiful people?
Chúng ta chỉ là... Chỉ là những người hào nhoáng?
Right? Isn't that what we are?
Phải không? Chẳng phải vậy sao?
Bobby. Because what did we...
- Bobby. - Vì ta đã...
What did we truly accomplish?
Ta đã thực sự làm được gì chứ?
Maybe Jack will be remembered
Có lẽ Jack sẽ được ghi nhớ
for the way he handled the missile crisis,
về cách xử lý khủng hoảng tên lửa,
or maybe he'll be remembered
hoặc anh ấy sẽ được ghi nhớ
for having created a crisis
vì đã châm ngòi một khủng hoảng
that he was then forced to solve.
mà anh ấy buộc phải giải quyết.
We could have done so much.
Chúng ta đã có thể làm được nhiều thứ.
Civil rights, the space program.
Dân quyền, chương trình không gian.
Vietnam. Now, Johnson gets to handle Vietnam.
Việt Nam. Và giờ Johnson sẽ giải quyết Việt Nam.
We teed it up for him.
Ta đã bóc bánh cho ông ta.
He gets to knock it down.
Giờ ông ta chỉ việc bỏ vào mồm.
I shouldn't have pushed him so hard on Castro.
Em đã không nên thúc giục chuyện Castro.
You can't do that, Bobby.
Cậu đừng như thế, Bobby.
What's wrong with you?
Chị làm sao vậy?
What's wrong with me?
Chị làm sao ư?
History is harsh.
Lịch sử khắc nghiệt lắm.
There's no time.
Không còn thời gian nữa.
We're ridiculous. Look at you.
Chúng ta thật lố bịch. Nhìn chị đi.
I'm sorry.
Em xin lỗi.
How do you like your new office?
Anh thích văn phòng mới chứ?
Mrs. Kennedy.
Bà Kennedy.
Come in.
Mời bà vào.
Sorry, I'm just doing my job, ma'am.
Xin lỗi bà, tôi chỉ làm công việc của tôi thôi.
Of course you are.
Phải rồi.
I remember when we won the election.
Tôi nhớ khi chúng tôi thắng cử.
It was so overwhelming.
Mọi thứ rối tung lên.
We're doing just fine.
Mọi thứ vẫn ổn cả.
Everyone's thoughts are with you right now.
Mọi người đều hướng về bà.
Oh, that's very kind of you.
Mọi người tốt quá.
I've come to discuss tomorrow.
Tôi đến bàn chuyện ngày mai.
The Attorney General relayed to me your desire
Bộ trưởng Tư pháp có nhắn tôi rằng
for a more modest ceremony.
bà muốn một buổi lễ khiêm tốn hơn.
I've changed my mind.
Tôi đổi ý rồi.
I'm sorry?
Tôi xin lỗi?
I said I've changed my mind.
Tôi bảo là tôi đổi ý rồi.
We will have a procession,
Ta vẫn sẽ diễu hành,
and I will walk to the Cathedral
và tôi sẽ đi bộ đến Nhà thờ
with the casket.
cùng quan tài.
Well, even if we could resume the arrangements,
Dù ta có sắp xếp được,
I'm sure you can understand
thì tôi nghĩ bà cũng hiểu rằng
the Secret Service still has their concerns.
các đặc vụ vẫn có những lo ngại.
And President Johnson?
Còn Tổng thống Johnson?
President Johnson would like nothing more
Tổng thống Johnson không muốn gì hơn là
than to fulfill your wishes,
hoàn thành nguyện vọng của bà,
but I have to take into account his safety.
nhưng tôi phải tính đến sự an toàn của ông ấy.
The country couldn't endure another blow should anything...
Đất nước này không thể chịu thêm tổn thất nào nếu...
It's not the same.
Tôi không có ý gì đâu.
If it were up to him,
Nếu quyết định là của Tổng thống,
he'd do anything that might bring you comfort.
ông ấy sẽ làm mọi điều để bà được yên lòng.
Then who is it up to, Mr. Valenti?
Vậy ai được quyết định, anh Valenti?
Well, as I'm sure you know,
Tôi chắc là bà biết rằng,
tomorrow we're expecting close to 100 Heads of State.
mai ta sẽ đón gần 100 nguyên thủ quốc gia.
One-hundred three.
Một trăm lẻ ba.
Yes, I'm sure that's right.
Vâng, đúng vậy.
And I suspect they'll make all their own decisions.
Và tôi nghĩ họ sẽ tự quyết định.
Based on what?
Dựa trên điều gì?
There's a great deal of classified intelligence
Có nhiều thông tin tình báo mật
that I just can't get into.
mà tôi không được biết.
We've intercepted a threat against General de Gaulle
Chúng tôi đã thu được một lời đe dọa Tướng de Gaulle
from our assets in Geneva.
từ cơ sở của ta ở Geneva.
I'm afraid if he refuses to march, others may follow.
Tôi e là nếu ông ấy từ chối diễu hành, những người khác cũng vậy.
I understand.
Tôi hiểu rồi.
As I said, Mrs. Kennedy,
Như tôi đã nói, bà Kennedy,
I wish there were more we could do
ước gì chúng tôi làm được nhiều hơn
to accommodate your wishes.
để hoàn thành nguyện vọng của bà.
I'm terribly sorry.
Tôi thực lòng xin lỗi.
Don't be.
Không cần đâu.
You and the Johnsons have already done so much.
Anh và ông bà Johnson đã làm nhiều rồi.
Good day, Mrs. Kennedy.
Chúc bà một ngày tốt lành, bà Kennedy.
Um, Mr. Valenti.
À, anh Valenti.
Would you mind getting a message
Anh có thể gửi lời này đến khách dự đám tang
to all our funeral guests when they land?
khi họ hạ cánh không?
Of course.
Dĩ nhiên rồi ạ.
Inform them that I will walk with Jack tomorrow.
Hãy bảo họ rằng mai tôi sẽ đi bộ cùng Jack.
Alone, if necessary.
Một mình, nếu cần phải thế.
And tell General de Gaulle
Và bảo Tướng de Gaulle rằng
that if he wishes to ride in an armored car
nếu ông ấy muốn đi xe bọc thép
or in a tank for that matter,
hay ngồi xe tăng,
I won't blame him.
tôi không trách ông ấy đâu.
And I'm sure the tens of millions of people
Và tôi chắc là hàng chục triệu người theo dõi
watching won't either.
cũng không trách đâu.
Why are you doing this, Mrs. Kennedy?
Sao bà lại làm thế, bà Kennedy?
Oh, I'm just doing my job.
À, tôi chỉ làm công việc của mình thôi.
Would you like to write this down?
Anh có muốn viết đoạn này lại không?
Do you think I should? I...
- Bà nghĩ tôi nên à? - Tôi...
I do.
Tôi nghĩ vậy.
We all live on far after our deaths.
Chúng ta còn sống mãi sau khi chúng ta chết.
Presidents will come and go,
Các Tổng thống sẽ đến rồi đi,
and every one of them
và từng người trong số họ
will look up to Jack for guidance, for inspiration.
sẽ nhìn về Jack để được chỉ dẫn và truyền cảm hứng.
What do you say to those who say he didn't deserve it?
Bà sẽ nói gì với những người nói rằng ông ấy không xứng đáng?
The scale of it. I mean, he was a great president,
Với quy mô đám tang như thế. Ông ấy là một Tổng thống tuyệt vời,
but he didn't win the Civil War, for instance.
nhưng ông ấy không chiến thắng cuộc Nội Chiến, ví dụ là thế.
It was a funeral for the President of the United States.
Đó là đám tang của một Tổng thống Mỹ.
Your husband drove cars, he didn't ride horses.
Nhưng chồng bà lái xe chứ không cưỡi ngựa.
Yes, and there should have been more of them.
Đúng vậy, và đáng nhẽ ra phải có nhiều ngựa hơn.
There should be more horses,
Phải có nhiều ngựa hơn, nhiều binh sĩ hơn,
more soldiers, more crying, more cameras!
nhiều người khóc hơn, nhiều máy ảnh hơn!
I'm guessing you won't allow me to write any of that.
Tôi đoán là bà sẽ không cho tôi viết những điều này lại.
No,
Đúng vậy,
because I never said that.
vì tôi chưa từng nói chúng.
Perhaps Jack didn't have time to defeat Communism,
Có lẽ Jack chưa có thời gian để đánh bại Cộng sản,
but I do seem to recall...
nhưng tôi nhớ rằng...
With all due respect,
Thật lòng mà nói,
you were at the center of it all, Mrs. Kennedy,
bà là tâm điểm của ngày hôm ấy, bà Kennedy,
and I'd imagine it's impossible to have any perspective from that vantage point.
và tôi nghĩ bà không thể có một cái nhìn bao quát từ vị trí ấy.
But I can assure you that it was a spectacle.
Nhưng tôi phải nói rằng đám tang rất trọng thể.
Nancy said they wanted to share my grief,
Nancy bảo họ muốn chia sẻ nỗi đau với con,
so I let them.
nên con đã cho họ làm thế.
But after, I realized that all the pageantry,
Nhưng sau này, con nhận ra rằng mọi nghi thức ấy,
all the demands I made to honor him,
mọi yêu cầu của con để tôn vinh anh ấy,
it wasn't for Jack or his legacy.
đều không phải cho Jack hay di sản của anh ấy.
It was for me.
Mà là cho con.
I wrote him a letter.
Con đã viết cho anh ấy một bức thư.
That night, before we moved the casket to the Capitol.
Cái đêm trước khi chúng con đưa quan tài đến điện Capitol.
Do you know what I wrote?
Cha biết con đã viết gì không?
That I wanted to die.
Rằng con muốn chết.
I understand. Do you?
- Cha hiểu. - Thật sao?
I do.
Đúng vậy.
Unless you are asking my permission.
Trừ khi con đang xin phép Cha,
No, only crass, self-indulgent people kill themselves.
Không ạ, chỉ những kẻ ngu ngốc, ngông cuồng mới tự tử.
No, I was just hoping that if I walked
Không, con chỉ ước rằng
down the street next to Jack's body,
nếu con đi bộ trên phố bên quan tài Jack,
maybe someone would be kind enough to do it for me.
một kẻ nào đó sẽ đủ tốt mà giết con hộ con.
In front of the whole world?
Trước cả thế giới sao?
Famous life, famous death.
Sống đời nổi tiếng, chết cũng nổi tiếng.
I never wanted fame.
Con chưa từng muốn nổi tiếng.
I just became a Kennedy.
Con chỉ trở thành một người nhà Kennedy thôi.
I told everyone that I can't remember.
Con bảo mọi người rằng con không nhớ gì.
It's not true.
Nhưng vậy không đúng.
I can remember.
Con nhớ.
I can remember everything.
Con nhớ mọi thứ.
The first bullet. Boom.
Phát đạn đầu tiên. Bùm.
Then boom.
Rồi bùm.
I could have saved him.
Con đã có thể cứu anh ấy.
I should have known it was a gunshot.
Đáng ra con phải biết đó là tiếng đạn.
I should have shielded him.
Con đã có thể che cho anh ấy.
I tried to stop the bleeding,
Con đã cố cầm máu,
but when we got to the hospital, it was...
nhưng khi đến bệnh viện,...
That night, and every night since,
Đêm đó, và mọi đêm sau này,
I pray to die.
con đều cầu nguyện được chết.
Won't God let me be with my husband?
Chúa sẽ không để con ở bên chồng con sao?
Can I look?
Tôi xem được không?
It's just the... It hasn't...
Đó chỉ là... Nó vẫn chưa...
You don't write very legibly, do you?
Chữ anh không đẹp lắm nhỉ?
You left your mark on this country, Mrs. Kennedy.
Bà đã để lại dấu ấn trong lịch sử Mỹ, bà Kennedy.
These past few days, that's the story.
Những ngày qua là một câu chuyện.
Losing a president is like... It's like losing a father.
Mất đi một Tổng thống như thế giống như mất đi người cha.
And you were a mother to all of us,
Và bà là mẹ của tất cả chúng tôi,
and that's a very good story.
và đó là một câu chuyện hay.
The entire country watched the funeral
Cả nước đã theo dõi đám tang
from beginning to end.
từ đầu đến cuối.
Decades from now,
Hàng chục năm sau,
people will remember your dignity and the majesty.
người ta vẫn sẽ nhớ khí chất và phẩm giá của bà.
They'll remember you.
Họ sẽ nhớ bà.
It will serve a definite purpose.
Nơi này có một chức năng cụ thể.
My husband has so many meetings up here,
Chồng tôi thường họp ở đây,
in this part of the house.
tại phần này của căn nhà.
All the men who wait to see him now sit in the hall,
Những người đợi anh ấy ngồi ngoài hành lang,
with baby carriages going by them.
trong lúc xe đẩy ngang đi qua họ.
So they can sit in here
Giờ họ có thể ngồi đây
and have a conference around this table, waiting for him.
và thảo luận quanh bàn này trong lúc đợi anh ấy.
Well, he's going to come in, uh...
Ông ấy sắp vào...
Mr. President.
Tổng thống.
Well, Mrs., uh...
Đây là...
Mr. Collingwood.
anh Collingwood.
Mrs. Kennedy has been showing us
Bà Kenneday đang giới thiệu cho chúng tôi
about the White House
về Nhà Trắng
and all the changes that she's made therein.
và những thay đổi của bà tại đây.
What do you think of the changes that she's made?
Ông nghĩ sao về những thay đổi của bà ấy?
Well, I think the great effort that she's made has been to, uh,
Tôi nghĩ là vợ tôi đã dành nhiều tâm huyết
bring us much more intimately in contact
để đưa chúng tôi lại gần hơn
with all the men who lived here.
những người từng sống ở đây.
Of course, I think anyone who comes
Dĩ nhiên là tôi nghĩ rằng bất cứ ai đến Nhà Trắng
to the White House as a President, uh,
trên cương vị Tổng thống,
desires the best for his country.
đều muốn điều tốt nhất cho đất nước này.
But I think he does receive a stimulus from the knowledge
Nhưng tôi nghĩ họ sẽ càng được khích lệ khi biết rằng
of living in close proximity to the people who are legendary,
họ đang sống bên những nhân vật huyền thoại,
but who actually were alive and were in these rooms.
nhưng cũng là những người thật và từng ở chính nơi đây.
Thank you.
Cảm ơn.
Everything will be held in storage
Mọi thứ sẽ được đưa vào kho
until you decide where to settle.
cho đến khi cậu quyết định sống ở đâu.
There's one last thing.
Còn một điều cuối cùng,
It's more important than all the rest.
quan trọng hơn mọi điều khác.
You know, every night before bed,
Anh biết không, mỗi đêm trước khi đi ngủ,
we had this old Victrola.
chúng tôi có một máy Victrola cổ.
We'd listen to a couple records.
Chúng tôi sẽ nghe vài đĩa nhạc.
His favorite was Camelot.
Anh ấy thích nhất đĩa Camelot.
The musical?
Vở nhạc kịch sao?
Oh, I'm so ashamed of myself.
Xấu hổ thật.
Every quote out of Jack's mouth
Mọi câu nói từ mồm Jack
was either Greek or Roman.
đều là danh ngôn Hy Lạp hoặc La Mã.
And that last song, that last side of Camelot,
Vậy mà ca khúc cuối cùng ấy, bản nhạc cuối cùng trong Camelot,
is all that keeps running through my mind.
lại là thứ vang vọng trong đầu tôi.
"Don't let it be forgot,
"Chớ quên rằng,
"that for one brief,
trong một giây sáng chói ngắn ngủi,
"shining moment there was a Camelot."
đã có một Camelot."
Jack loved history.
Jack yêu lịch sử.
It's what made him what he was.
Lịch sử định hình anh ấy.
Just imagine, he was a little boy
Hãy tưởng tượng một cậu bé,
with scarlet fever in bed,
ốm liệt giường vì bệnh ban đỏ,
reading history.
đọc sách lịch sử.
King Arthur and the Knights of the Round Table.
Vua Arthur và các hiệp sĩ Bàn Tròn.
That's what Camelot is about.
Đó là ý nghĩa của Camelot.
Ordinary men banding together
Những người bình thường đoàn kết lại và chiến đấu
to fight for a better world.
vì một thế giới tốt đẹp hơn.
Don't misunderstand me.
Đừng hiểu nhầm tôi.
Jack wasn't naive.
Jack không ngây thơ.
But he had ideals.
Nhưng anh ấy có lý tưởng.
Ideals he could rally others to believe in.
Những lý tưởng anh ấy có thể khiến người khác tin vào.
Will those ideals live on?
Những lý tưởng ấy sẽ sống mãi chứ?
Sure they will.
Chắc chắn rồi.
Of course, there will be great progress.
Dĩ nhiên là ta sẽ có những tiến bộ vượt bậc.
There will be other great presidents.
Sẽ có những tổng Thống vĩ đại khác.
The Johnsons have been so generous to me.
Ông bà Johnson đã rất tốt với tôi.
But there won't be another Camelot.
Nhưng sẽ không có một Camelot thứ hai.
Not another Camelot.
Không thể có một Camelot thứ hai.
Why are you really here?
Sao con lại tới đây?
'Cause I needed to talk.
Vì con cần nói chuyện.
You say that you pray every night to die.
Con bảo rằng đêm nào, con cũng cầu nguyện được chết.
That your children have no use for you.
Rằng con của con không cần con.
You wish only to be with your husband.
Con chỉ muốn ở bên chồng con.
And yet, I'm not burying you today.
Thế nhưng, Cha vẫn chưa phải chôn con.
There comes a time in man's search for meaning, when one realizes
Trên đường đi tìm ý nghĩa sống, sẽ có lúc một người nhận ra rằng,
that there are no answers.
chẳng có đáp án nào cả.
And when you come to that horrible, unavoidable realization,
Và khi con nhận ra sự thật tàn nhẫn, không thể tránh khỏi ấy,
you accept it or you kill yourself.
con phải chấp nhận nó hoặc tự giết mình.
Or you simply stop searching.
Hoặc đơn giản là ngừng tìm kiếm.
I have lived a blessed life.
Cha đã sống một cuộc đời hạnh phúc.
And yet, every night, when I climb into bed,
Thế nhưng, mỗi đêm khi Cha lên giường,
turn off the lights, and stare into the dark,
tắt đèn và nhìn vào bóng tối,
I wonder...
Cha tự hỏi...
Is this all there is?
Chỉ có vậy thôi sao?
You wonder?
Cha cũng tự hỏi sao?
Every soul on this planet does.
Mọi linh hồn trên thế giới này đều làm thế.
But then, when morning comes,
Nhưng rồi khi trời sáng,
we all wake up and make a pot of coffee.
ta đều thức dậy và pha một ấm cà phê.
Why do we bother?
Sao ta lại làm thế?
Because we do.
Vì ta làm thế thôi.
You did this morning. You will again tomorrow.
Sáng nay con làm thế. Sáng mai cũng vậy.
But God, in his infinite wisdom,
Nhưng Chúa, với sự thông thái vô biên,
has made sure
đã đảm bảo rằng
it is just enough for us.
vậy là đủ cho chúng ta.
Once more. Mrs. Kennedy has expressed her desire
Thêm một lần nữa, bà Kennedy bày tỏ mong muốn
to re-inter the bodies of the two children they lost
được dời mộ hai người con họ đã mất
to rest alongside their father.
đến cạnh cha chúng.
You got that part, right?
Cô chép xong chưa?
She wants them to always remember,
Bà muốn mọi người nhớ rằng,
for one brief, shining moment,
trong một giây sáng chói ngắn ngủi,
there was a...
đã có một...
Yeah, Camelot. Yeah.
Phải, là Camelot.
I hope you have a good night, Mrs. Kennedy.
Chúc bà một buổi tối tốt lành, bà Kennedy.
He wrote down every word.
Anh ta đã chép từng từ.
Did it help heal you?
Điều ấy có giúp chữa lành vết thương của con không?
It's been reprinted all over the world.
Bài báo đang được in trên khắp thế giới.
Maybe that's what they'll all believe now. Camelot.
Có lẽ giờ đó sẽ là điều họ tin. Camelot.
People like to believe in fairy tales.
Mọi người thích tin truyện cổ tích.
And you?
Còn con?
Do you believe you did him justice?
Con có tin rằng con đã làm đúng không?
I believe that the characters we read about on the page
Con tin rằng có những nhân vật ta đọc được trong sách
end up being more real than the men who stand beside us.
còn thật hơn những người đang ở cạnh chúng ta.
I should have guessed
Đáng ra con đã phải biết rằng
it was too much to ask that we grow old together,
chúng con không thể ở cùng nhau đến già,
see our children grow up.
nhìn lũ trẻ trưởng thành.
The darkness may never go away,
Có thể bóng tối sẽ không bao giờ rời đi,
but it won't always be this heavy.
nhưng nó sẽ không còn trĩu nặng thế này nữa.
Come.
Đi thôi con.
They're waiting for us at Arlington.
Họ đang đợi ta ở Arlington.
In the name of the Father,
Nhân danh Cha,
the Son, and the Holy Spirit...
Con và Thánh Thần...
Each evening, from December to December
♪ Mỗi tối, từ tháng 12 năm trước ♪ ♪ đến tháng 12 năm sau, ♪
Before you drift to sleep upon your cot
♪ Trước khi anh thiếp ngủ ♪ ♪ trên chiếu cói, ♪
Think back on all the tales that you remember
♪ Hãy nhớ lại những câu chuyện ♪ ♪ mà anh còn nhớ ♪
Of Camelot
♪ Về Camelot ♪
Ask every person if he's heard the story
♪ Hãy hỏi mọi người ♪ ♪ đã nghe chuyện ấy chưa ♪
And tell it strong...
♪ Và kể lại... ♪
I was just so happy that he could be proud.
Tôi mừng là anh ấy thấy tự hào.
Because then I was having a baby,
Vì khi đó tôi có thai,
and I couldn't campaign,
và không thể vận động tranh cử,
and then we got in the White House,
và rồi chúng tôi chuyển vào Nhà Trắng,
and all of the things I'd always done,
và những điều tôi vẫn làm
suddenly they became wonderful.
đột nhiên trở nên phi thường.
Because anything the First Lady does
Vì mọi điều khác biệt Đệ Nhất Phu Nhân làm
that is different everyone seizes on.
đều khiến mọi người chú ý.
And I was just so happy for Jack
Và tôi hạnh phúc thay cho Jack
that he could be proud of me.
vì anh ấy có thể tự hào vì tôi.
Those were our happiest years.
Đó là những năm tháng hạnh phúc nhất.
Where once it never rained till after sundown
♪ Ở đó, mưa không rơi sau hoàng hôn ♪
By 8:00 a.m., the morning fog had flown
♪ Đến 8 giờ sáng, sương sớm đã tan ♪
Don't let it be forgot
♪ Chớ quên rằng ♪
That once there was a spot
♪ Đã từng có một nơi ♪
For one brief, shining moment
♪ Trong một giây sáng chói ngắn ngủi ♪
That was known
♪ Được biết tới là ♪
As Camelot
♪ Camelot ♪